---
title : USACO SILVER::2019 December - Meetings

categories:
    - USACO
tag:
    - USACO
---
# USACO SILVER::2019 December : Meetings
- [Link : USACO BOJ::18266 Meetings](https://www.acmicpc.net/problem/18266)
- [Link : USACO contest::2019 December](http://www.usaco.org/index.php?page=dec19results)

# Meetings

- level : Platinum 4
- tag : sortings

# Point
- 일직선상에서 소들이 방향, 무게, 위치를 가지고 이동합니다.
- 소의 수 n과 일직선의 종료지점 L이 주어집니다.
- 또한, 각 소의 위치와 무게 방향이 주어집니다.
- 소가 0 또는 L인 지점에 도착하면 더이상 이동하지 않고 이를 '도착했다'라고 표현합니다.
- 이렇게 소를 풀어둬서, 도착한 소들의 총 무게가 전체 소의 총 무게의 1/2이 넘어가는 시점까지 소를 이동시키고
- 이때까지 소와 소가 충돌한 횟수를 출력합니다.
- 소의 충돌 관련 규칙은 다음과 같습니다.
  - 소 i와 소 j가 충돌하면, 둘은 방향을 바꾸어 이동하게 됩니다.

# Design(x)
- Platinum 4 문제의 위엄인지, 정말 solution보면서 이해하는 것도 쉽지 않았습니다.
- 그래도 좋은 대회 문제라 그런지 문제와 솔루션이 매우 깔끔했습니다.
- 아주 greedy함이 반영된 풀이이고 전체적인 틀을 이해하는 것이 중요하다고 생각합니다.
- solution에서처럼 2가지 부분으로 나눠서 설명하겠습니다.

- determine T : 먼저 소들이 모두 멈추게 되는 시점을 구하는 함수입니다. ( 전체 무게의 1/2를 넘어서는 지점 )
  - 정말 이 시뮬레이션이 언제 끝나는지 생각하는 것은 매우 끔찍합니다.
  - 하지만 다음과 같이 greedy하게 생각하면 풀이를 찾을 수 있습니다.
  - 최초에 좌측 방향을 보고 있는 소의 수를 a, 우측을 보고 있는 소의 수를 b라고 합시다.
  - 그럼 시간이 무한히 흐른 후에 0인 지점과 L인 지점에 도착한 소는 각각 몇마리일까요?
  - 0인 지점에는 a마리, L인 지점에는 b마리가 도착하게 됩니다.
  - 즉, 중간에서 아무리 방향이 바뀌고 해도 결론적으로,
  - 최 자측으로부터 a마리는 0인 지점에 도착하고, 최 우측으로부터 b마리(n-a)는 L인 지점에 도착하게 됩니다.
  - 그 이유는 소가 소를 뚫고 지나갈 수 없기 떄문입니다.
  - 그렇다면 이제 시간을 구하는 방법에 대해 얘기해보겠습니다.
  - 일단 왼쪽을 바라보는 소들을 vector<int> le, 오른쪽을 바라보는 소들을 ri라고 하겠습니다.
  - 그리고 이 두 집합을 하나의 집합 v에 남은 거리순으로 삽입합니다. ( 혹은 삽입 후 정렬 )
  - 이를 통해 앞에서부터 소를 꺼내면서 먼저 도착하는 소를 제외시킬 수 있고,
  - w 를 더해가며 언제 조건을 만족하는지에 대한 시간 T를 구할 수 있습니다.

- find the counts of meetings
  - 이제 시뮬레이션이 종료되기까지의 총 시간을 알고 있으니, meetings의 수를 세어봅니다.
  - 소들을 왼쪽부터 훑으면서
    - 오른쪽 방향을 보고 있는 소의 '0'으로부터의 거리를 queue에 push합니다.
    - 그러다가 왼쪽 방향을 보고 있는 소가 등장하면,
      - 해당 소가 시뮬레이션이 끝나는 시간 전까지 끝점에 도착할 수 있는 경우
      - queue의 사이즈만큼 답에 더해줍니다.

  - 그 원리는 다음과 같습니다.
  - 소의 방향을 화살표로 표현해보겠습니다.
  - > > > < 
  - 오른쪽으로 가려는 소 3마리와 왼쪽으로 가려는 소 1마리가 있습니다.
  - 이때 ans에 답을 더해주는 것은 왼쪽으로 가려는 소의 턴에서 행해집니다.
  - 즉, 좌측부터 1 2 3 4 번 소라고 할때
  - 4번과 3번의 충돌로 3과 4의 방향이 바뀌고
  - 이로 인해 2와 3이 충돌하고 2와 3의 방향이 바뀌고
  - 이로 인해 1과 2가 충돌하고 1과 2의 방향이 바뀝니다.
  - 즉, queue의 사이즈만큼 충돌이 발생합니다.


# Big O(time)
- O(NlogN)

# Code(x)

```cpp
#include<bits/stdc++.h>
#define rep(i,a,b) for(int i=a;i<b;i++)
#define r_rep(i,a,b) for(int i=a;i>b;i--)
#define all(v) (v).begin(), (v).end()
#define pb(x) push_back(x)
#define endl '\n'
#define f first
#define s second
const int MAXN = 5 * 10000 + 1;
#define vi std::vector<int>
#define vpi std::vector<std::pair<int,int> >
using namespace std;

int n, L;
vi x, w, d; // 좌표 순으로 정렬
bool cmp(const int i, const int j){return x[i] < x[j];}
void input(){
	cin >> n >> L;
	x = vi(n), w = vi(n), d = vi(n);
	rep(i, 0, n) cin >> w[i] >> x[i] >> d[i];
	vi indrs;
	rep(i, 0, n) indrs.pb(i); // iota(indrs.begin(), 0);
	sort(all(indrs), cmp);
	vi X, W, D;
	for(auto tmp : indrs){
		X.pb(x[tmp]);
		W.pb(w[tmp]);
		D.pb(d[tmp]);
	}
	swap(x, X); swap(w, W); swap(d, D);
}
int determineT(){
	int sumw = 0;
	vi le, ri;
	rep(i, 0, n){
		if(d[i] == -1) le.pb(x[i]);
		else ri.pb(x[i]);
	}
	vpi v; // barn까지 남은 거리 순
	rep(i, 0, le.size()) v.push_back({le[i], w[i]});
	rep(i, 0, ri.size()) v.push_back({L - ri[i], w[ (int)le.size() + i ]});
	sort(all(v));
	rep(i, 0, v.size()) sumw += v[i].s;
	rep(i, 0, v.size()){
		sumw -= 2 * v[i].s;
		if(sumw <= 0) return v[i].f;
	}
}
void process(){
	input();
	int t = determineT(), ans = 0;
	queue<int> ri;
	rep(i, 0, n){
		if(d[i] == -1){
			while(!ri.empty() && ri.front() + 2 * t < x[i]) ri.pop();
			ans += (int) ri.size();
		}
		else ri.push(x[i]);
	}
	cout << ans << endl;
}
int main(){
    ios_base::sync_with_stdio(false);
    cin.tie(0); cout.tie(0);
    process();
    return 0;
}
```
