---
title : Ch.8.2 문제 ID  WILDCARD

categories:
- jongman

tags:
- jongman
---

# 8.2 문제: 와일드카드 ( 문제ID : WILDCARD, 난이도: 중)
[algo]: <https://algospot.com/judge/problem/read/WILDCARD>

- 분류 : 메모이제이션
- 논리적으로 해결해보려 하였지만, "이렇게 얽기 섥기 해서 풀릴까?" 라는 의구심이 드는 문제.
- 글쓴이는 간단 명료한 로직을 선보이는 문제.

## 풀이
wild card pattern : w[] , string : s[] 일때,
종료 조건은 다음과 같다.

### s[pos] 와 w[pos]가 대응되지 않는다.
    - 볼 것도 없이 대응 실패라는 것을 알 수 있다.

### w끝에 도달했다.
    - 패턴에 * 가 하나도 없는 경우이다. 
    - 이 경우에 패턴과 문자열의 길이가 정확히 같아야만 패턴과 문자열이 대응된다고 할 수 있다.

### s끝에 도달했다.
    - 패턴은 남았지만 문자열이 이미 끝난 경우이다.
        - 당연히 대응 실패라고 생각할 수 있지만, 남은 패턴이 전부 * 로 구성되어 있다면 사실 두
          문자열은 대응될 수 있다. 
        - 이 경우를 제외하고는 답은 항상 거짓이다.

### w[pos]가 * 인 경우
    - * 가 몇 글자에 대응될지 모르기 떄문에, 0 글자부터 남은 문자열의 길이까지를 순회하며 모든
        가능성을 검사한다.
    - 이때 w의 pos+1 이후를 패턴 w' 으로 하고, s의 pos+skip 이후를 문자열 s' 로 해서 match(w', s')로
      재귀 호출했을 때 답이 하나라도 참이면 답은 참이 된다.

### 중복되는 부분문제가 포함된 풀이(완전탐색)

{% highlight ruby %}

// 와일드카드 패턴 w가 문자열 s에 대응되는지 여부를 반환한다.
bool match(const string &w, const string &s){
    // w[pos]와 s[pos]를 맞춰나간다.
    int pos = 0;
    while(pos < w.size() && pos < s.size() && (w[pos] == s[pos] || w[pos] == '?'))
        pos++;
    // 더이상 대응할 수 없으면 왜 while문이 끝났는지 확인한다.
    // 2. 패턴 끝에 도달해서 끝난 경우 : 문자열도 끝났어야 대응됨
    if(pos == w.size())return (pos == s.size());
    // 4. *를 만나서 끝난 경우 : *에 몇 글자를 대응해야 할 지 재귀 호출하면서 확인한다.
    if(w[pos] == '*'){
        // pos+skip이 s.size()와 같은 경우도 포함해야한다!
        for(int skip = 0; pos + skip <= s.size(); skip++) 
            if(match(w.substr(pos+1), s.substr(pos+skip)))return true;
    }
    // 이 외의 경우에는 모두 대응되지 않는다.
    return false;
}

{% endhighlight %}

### 중복되는 부분문제를 제거한 동적계획법에 의한 풀이

- 과연 중복 계산은 얼마나 많이 일어날까?
- 재귀 호출할 때 우리는 항상 w와 s의 앞에서만 글자들을 떼어 내기 때문에 w와 s는 항상 입력에 주어진
  패턴 W와 파일명 S의 접미사(suffix)가 된다.
  - 접미사는 문자열의 맨 앞에서 0글자 이상의 문자를 지운 부분 문자열을 의미한다.
  - 예를 들어 man은 spiderman의 접미사이지만, mana는 아니다.
- 따라서 입력으로 주어질 수 있는 w와 s는 각각 최대 101개 밖에 없다. ( 문자열의 최대 길이 : 100 )
- 이때 match()가 101 * 101 = 10201번 이상 호출되었다면 비둘기집의 원리에 따라 어떤 부분 문제가
  반드시 여러 번 계산되고 있다는 뜻이다.
- 메모이제이션을 사용해 이 상황을 해결해 본다.

- 패턴과 문자열의 길이가 모두 n이라고 할때, 부분 문제의 개수는 n^2이다.
- matchMemoized()는 한 번 호출될 때마다 최대 n번의 재귀 호출을 하기 때문에, 전체 시간복잡도는
  O(n^3)이 된다.


{% highlight ruby %}

// -1은 아직 답이 계산되지 않았음을 의미한다.
// 1은 해당 입력들이 서로 대응됨을 의미한다.
// 0은 해당 입력들이 서로 대응되지 않음을 의미한다.
int cache[101][101];
// 패턴과 문자열
string W, S;
// 와일드카드 패턴 W[w..]가 문자열 S[s..]에 대응되는지 여부를 반환한다.
bool matchMemoized(int w, int s){
    // 메모이제이션
    int& ret = cache[w][s];
    if(ret != -1) return ret;
    // W[w]와 S[s]를 맞춰나간다.
    while(s < S.size() && w < W.size() && (W[w] == '?' || W[w] == S[s])){
        w++;
        s++;
    }
    // 더이상 대응할 수 없으면 왜 while문이 끝났는지 확인한다.
    // 2. 패턴 끝에 도달해서 끝난 경우 : 문자열도 끝났어야 참
    if(w == W.size())return ret = (s == S.size());
    // 4. * 를 만나서 끝난 경우 : * 에 몇 글자를 대응해야 할지 재귀 호출하면서 확인한다.
    if(W[w] == '*')
        for(int skip = 0; skip + s <= S.size(); ++skip)
            if(matchMemoized(w+1, s+skip))
                return ret = 1;
    // 3. 이 외의 경우에는 모두 대응되지 않는다.
    return ret = 0;
}

{% endhighlight %}
