---
title : Ch.7.4 문제 ID  FENCE

categories:
- jongman

tags:
- jongman
---

# 7.4 문제: 울타리 잘라내기 ( 문제ID : FENCE, 난이도: 중)
[algo]: <https://algospot.com/judge/problem/read/FENCE>

- 분류 : 분할정복
- 책에 제시된 분할정복 풀이 접근법
    - 분할 정복 알고리즘을 설계하기 위해서는 문제를 어떻게 분할할지를 가장 먼저 결정한다.
    - n개의 판자를 절반으로 나눠 두 개의 부분 문제로 만든다.
    - 그럼, 우리가 찾는 최대 직사각형은 다음 세 가지 중 하나에 속하게 된다.
        - 가장 큰 직사각형을 왼쪽 부분 문제에서만 잘라낼 수 있다.
        - 가장 큰 직사각형을 오른쪽 부분 문제에서만 잘라낼 수 있다.
        - 가장 큰 직사각형은 왼쪽 부분 문제와 오른쪽 부분 문제에 걸쳐 있다.
    - 이때 첫번째와 두번째 경우는 반으로 나눈 부분 문제를 재귀 호출하여 해결할 수 있다.
    - 따라서, 세 번째의 경우만 빠르게 구한다면 알고리즘이 완성된다.
        - 양쪽 부분 문제에 모두 걸치는 직사각형 중 가장 큰 것은 중간지점 사각형 두 판자를 포함한다는
          데서 출발한다.
        - 이 두 판자를 중심으로 좌 우로 한칸씩 넓혀나간다.
        - 이때 중요한 것은 어느 방향을 우선순위로 넓혀가는 지 이며, 이는 항상 
        '더 높은 사각형 방향으로 확장한다'이다.

- 양쪽 부분 문제에 걸쳐있는 직사각형을 찾을때, 각 단계마다 더 높은 판자를 택하는 것이 항상 옳음을
  증명. ( 귀류법 이용 )
  - 실제 최대 직사각형 : R' , 우리가 찾은 실제 최대 직사각형 보다 큰 R 이 존재한다고 가정.
  - 어떤 사각형 R이 우리가 이 과정을 통해 찾은 최대 직사각형보다 더 크다고 가정하자.
  - 우리는 너비가 2인 사각형(걸친 곳 좌, 우)에서 시작해서 한 칸씩 사각형의 너비를 늘려가므로, 
  우리가 고려한 사각형들 중 R과 너비가 같은 사각형이 반드시 하나 있다. ( ?이해가 안되는 부분 )
  - 이 사각형을 R'라고 하자.
  - 너비가 같으므로, R이 더 넓기 위해서는 높이가 반드시 R'보다 높아야 한다.
  - R과 R'은 둘 다 부분 문제 경계에 있는 두 개의 판자를 포함하므로 항상 겹치는 부분이 있다.
  - 이때 R'의 높이를 결정하는 가장 낮은 판자 A가 R'안에 포함되어있다고 하자.
  - R이 R'보다 높으니, R에 포함된 모든 판자들은 당연히 A보다 높아야 한다.
  - 그럼 우리의 알고리즘은 언제  A를 선택했을까?
  - 우리의 알고리즘은 현재 사각형의 양쪽 끝에 있는 두 판자 중 항상 더 높은 것을 선택하므로, A보다
    낮거나 높이가 같은 판자를 만나야만 A를 선택하게 된다.
  - 그런데, R'을 만드는 과정에서 만나는 반대쪽 판자들은 모두 R에 속해 있으므로 A보다 높다.
  - 따라서 A를 선택하는 경우가 있을 수 없으며, R이 R'보다 높다는 우리의 가정이 모순이라는 사실을
    알게 된다. 

## 내 풀이 ( 무식하게 풀기 )

{% highlight ruby %}
void solve(){
    for(int i=0; i<n; i++){
        int idx = i;
        int height = a[idx];
        int cnt = 1;
        for(int i=idx-1;i>=0;i--){
            if(a[i]>=height)cnt += 1;
            else break;
        }
        for(int i=idx+1;i<n;i++){
            if(a[i]>=height)cnt += 1;
            else break;
        }
        ans = max(ans, cnt*height);
    }
}
{% endhighlight %}

## 책에 제시된 풀이 ( 무식하게 풀기)
- O(n^2)
{% highlight ruby %}

// 판자의 높이를 담은 배열 h[]가 주어질 때 사각형의 최대 너비를 반환한다.
int bruteForce(const vector<int>& h){
    int ret = 0;
    int N = h.size();
    // 가능한 모든 left, right 조합을 순회한다.
    for(int left = 0; left < N; ++left){
        int minHeight = h[left];
        for(int right = left; right < N; ++ right){
            minHeight = min(minHeight, h[right]);
            ret = max(ret, (right - left +1 ) * minHeight);
        }
    }
    return ret;
}

{% endhighlight %}

## 책에 제시된 풀이 ( 분할정복 방법)
- while문 내의 if else문은 한번에 구현하기 꽤 복잡하다
- O(nlogn)
    - n 크기의 배열을 n/2 크기의 배열 두 개로 나눈 뒤 이들을 각각 해결한다.
    - 재귀 호출 외에는, 두 부분에 걸쳐 있는 사각형을 처리하는 작업이 대부분을 차지하며,
    이 작업은 너비가 2인 사각형에서 시작해서 너비가 n인 사각형까지를 하나하나 검사하므로 O(n)이다.
    - 문제를 항상 절반으로 나누어 재귀 호출하고, O(n)시간의 후처리를 하는 알고리즘은 병합정렬과
      동일하며,
      이는 O(nlogn)의 복잡도를 갖는다.
{% highlight ruby %}

vector<int>h;
// h[left..right] 구간에서 찾아낼 수 있는 가장 큰 사각형의 넓이를 반환한다.
int solve(int left, int right){
    // 기저 사례: 판자가 하나밖에 없는 경우
    if(left == right)return h[left];
    // 두 구간으로 문제를 분할한다.
    int mid = (left + right)/2;
    // 분할한 문제를 각개격파
    int ret = max(solve(left, mid),solve(mid+1, right));
    // 부분 문제 3: 두 부분에 모두 걸치는 사각형 중 가장 큰 것을 찾는다.
    int lo = mid, hi = mid+1;
    int height = min(h[lo], h[hi]);
    // [mid, mid+1]만 포함하는 너비 2인 사각형을 고려한다.
    ret = max(ret, height * 2);
    //사각형이 입력 전체를 덮을 때까지 확장해 나간다.
    while(left < lo || hi < right){
        // 항상 높이가 더 높은 쪽으로 확장한다.
        if(hi < right && (lo == left || h[lo-1] < h[hi+1])){
            hi++;
            height = min(height, h[hi]);
        }else{
            lo--;
            height = min(height, h[lo]);
        }
        // 확장한 후 사각형의 넓이
        ret = max(ret, height * (hi - lo + 1));
    }
    return ret;
}

{% endhighlight %}
