---
title : Ch.8.3-1 문제 ID  TRIANGLEPATH

categories:
- jongman

tags:
- jongman
---

# 8.3-1 문제: 삼각형 위의 최대 경로 ( 문제ID : TRIANGLEPATH, 난이도: 하)
[algo]: <https://algospot.com/judge/problem/read/TRIANGLEPATH>

- 분류 : 동적계획법의 전통적 최적화 1
- 최적화 문제를 동적 계획법으로 푸는 것 또한 완전 탐색에서 시작합니다.
- 최적화 문제에 특정 성질이 성립할 경우에는 단순히 메모이제이션을 적용하기 보다 조금 더 효율적으로
  동적 계획법을 구현할 수 있습니다.

## 완전 탐색으로 시작하기

- 경로를 각 가로줄로 조각 낸 뒤, 각 조각에서는 아래로 내려갈지 오른쪽으로 내려갈지를 선택하면서 모든
  경로를 만든다.


{% highlight ruby %}

pathSum(y, x, sum) = 현재 위치가 (y, x)이고, 지금까지 만난 수의 합이 sum일때, 이 경로를 맨
아래줄까지 연장해서 얻을 수 있는 최대 합을 반환한다.

path1(y, x, sum) = max( path(y+1, x, sum + triangle[y][x]), path(y+1, x+1, sum + triangle[y][x]));

{% endhighlight %}

## 무식하게 메모이제이션 적용하기

- n(2 <= n <= 100)이고
- 각 숫자는 1 이상 100000 이하의 자연수이다.
- 따라서 하나의 상태를 아래 코드와 같이, 해당 경로까지의 합 으로 memoization 해볼 수 있지만,
  배열의 크기가 매우 크다는 문제가 있다. 
- 
{% highlight ruby %}

// MAX_NUMBER : 한 칸에 들어갈 숫자의 최대치
int n, triangle[100][100];
int cache[100][100][MAX_NUMBER * 100 + 1];
// (y, x) 위치까지 내려오기 전에 만난 숫자들의 합이 sum 일 때
// 맨 아래줄까지 내려가면서 얻을 수 있는 최대 경로를 반환한다.
int path1(int y, int x, int sum){
    // 기저 사례 : 맨 아래 줄까지 도달했을 경우
    if(y == n-1)return sum + triangle[y][x];
    // 메모이 제이션
    int& ret = cache[y][x];
    if(ret != -1)return ret;
    sum += triangle[y][x];
    return ret = max(path1(y+1, x, sum), path1(y+1, x+1, sum));
}


{% endhighlight %}

## 입력 걸러내기
- 이 알고리즘을 더 빠르게 하는 힌트는 재귀 함수의 입력을 다음과 같이 두 부류로 나눠보면 얻을 수
  있습니다.
        1. y와  x는 재귀 호출이 풀어야 할 부분 문제를 지정합니다. 이 두 입력이 정해지면 앞으로
           우리가 만들 수 있는 경로들이 정해집니다. 따라서 이들은 앞으로 풀어야 할 조각들에 대한
           정보를 주는 입력들입니다.
        2. 반면 sum은 지금까지 어떤 경로로 이 부분 문제에 도달했는지를 나타냅니다. sum은 지금까지
           풀었던 조각들에 대해 정보를 주는 입력입니다.
- [0] [1] ... [y-1] [y] [y+1] ... [n-2] [n-1]
  \---------------/ \----------------------/
  이미 해결한 조각들 아직 해결하지 못한 조각들

- 즉, (y,x) 는 그림 오른쪽에 아직 해결하지 못한 조각들을 정의하는 입력이고, sum은 왼쪽에 이미 결정한
  조각들에 대한 정보입니다.
- sum은 아직 해결하지 못한 정보들에 대한 정보는 제공하지 않습니다.
- 하지만 sum이 없다면, 경로를 반환할 수 없습니다.
- 따라서 함수의 반환 값을 전체 경로의 최대치가 아니라 (y, x)에서 시작하는 부분 경로의 최대치로 바꿀
  필요가 있습니다.

- path2(y,x) = (y,x)에서 시작해서 맨 아래줄까지 내려가는 부분 경로의 최대합을 반환한다.
- O(N^2)
{% highlight ruby %}

path2(y,x) = triangle[y][x] + max( path2(y+1, x) , path2(y+1, x+1) );

{% endhighlight %}


{% highlight ruby %}

int n, triangle[100][100];
int cache[100][100];
// (y, x)위치부터 맨 아래줄까지 내려가면서 얻을 수 있는 최대 경로의 합을 반환한다.
int path2(int y, int x){
    // 기저 사례
    if(y == n-1)return triangle[y][x];
    // 메모이제이션
    int& ret = cache[y][x];
    if(ret != -1)return ret;
    return ret = max(path2(y+1, x), path2(y+1, x+1)) + triangle[y][x];
}

{% endhighlight %}

- 최적 부분 구조(Optimal substructure)
- 각 부분 문제의 최적해만 있으면 전체 문제의 최적해를 쉽게 얻어낼 수 있을 경우 이 조건이 성립한다고
 합니다
- 삼각형 문제에서는 어느 쪽으로 내려갈지의 선택에 따라 두 개의 부분 문제로 문제를 분할할 수
  있었습니다.
- 이때 지금까지의 선택과 상관 없이 각 부분 문제를 최적으로 풀기만 하면 전체 문제의 최적해도 알 수
  있으므로, 해당 조건이 성립함을 알 수 있습니다.
