---
title : BOOKS :: LAWN BOY

categories:
    - book
tag:
    - book
---
# BOOKS::LAWN BOY
- [Link : LAWNBOY](http://book.interpark.com/product/BookDisplay.do?_method=detail&sc.prdNo=203427216&gclid=EAIaIQobChMI6dP8nfib6AIViraWCh16Ug7SEAYYASABEgKs_vD_BwE)
- 제목 : LAWN BOY
- 작가 : Gary PAULSEN
- 노원역점에 있는 알라딘 중고서적 서점에서 산 책입니다.
- 이 책, 저 책 훑어 보던 중, 원문이지만 짧고, 경제 관련 책이라서 구입하였습니다.

# 목차
- 1. The principles of Economic Expansion
- 2. The growth of capitalism
- 3. The law of increasing product demand versus flat production capacity
- 4. Capital growth coupled with the principles of production expansion
- 5. Labor acquisition and its effect on capital growth
- 6. Economic expansion combined with porfolio diversification
- 7. Overutilization of labor compunded by unpredicted capital growth
- 8. Dramatic economic expansion:its causes and effects
- 9. Conflict resolution and its effects on economic policy
- 10. Force of arms and its application to business
- 11. Business and the Art of Creative Misrepresentation
- 12. Team management in times of uncertainty
- 13. Expertise, its utilization and eefects on economy
- 14. Resource utilization: its causes and effects
- 15. Serendipitous activity and its effects on capital quantity

## chapter 1

> The principles of Economic Expansion
- 주인공의 가족과 주인공이 등장합니다.
- 주인공은 12살 남자 아이이고, 어머니는 실험 관련 수업을 하는 선생님, 아버지는 발명가입니다.
- 어느날 주인공의 할머니가 찾아와 주인공에게 생일선물로 잔디 깎는 기계를 선물합니다.
  - 기계는 돌아가신 할아버지가 사용하시던 것입니다.
- 기계치인 주인공은 기계의 이것 저것 만져봅니다.
  - 대략, tank와 레버, 그리고 stop/go 이 3가지에 해당하는 부분이 포함되어 있습니다.
  - 레버는 기어 변속이고, 어렵게 표현되어 있지 않고, 한편엔 토끼 그림, 반대편은 거북이 그림이 그려져
    있어서 주인공이 좋아합니다.
  - 이것 저것 만지다가 결국 기계와 소통할 수 있게됩니다.
- 그러던 중 사건의 발단이 일어납니다.
  - 주인공은 기계 테스트 겸 자신의 집 앞마당의 잔디를 깎고 있었습니다.
    - 물론, 부유하지 않은 집이어서인지 잔디라기 보단 짧은 잡초가 자라있었지만요.
  - 이때, 옆 집 주인이 자신의 집 잔디를 부탁하며, 가격을 묻습니다.

## chapter 2

> The growth of capitalism
- 옆집 잔디를 깎아주고 20달러를 받습니다.
  - 이때 가스는 3달러어치 사용하였습니다.
  - 즉 잔디 하나당 17달러 만큼의 이익이 발생함을 주인공이 인지합니다.
- 옆집 잔디를 깎던 중, 또 그 옆집에서 작업 요청을 합니다.
- 그런식으로 여러 집의 요청을 받았고, 저녁이 되어 집으로 돌아왔습니다.
  - 이렇게 일이 많이 들어온 이유는, 해당 지역에서 잔디를 깎던 인부가 와이프와 함께 달아난 탓이었고,
    12살짜리 꼬마아이에게 주는 노동의 댓가는 지불하기에 매우 싸기 떄문에 사람들이 선택하였습니다.
- 집에서 저녁 식사를 하던 중, 아버지는 재밌는 영화가 IMAX로 출시되었다며 이야기를 꺼냈습니다.
  - 그는, 매우 보고 싶어했지만, 가정 형편상 버짓이 부족하다는 걸 느꼈습니다.
  - 이때, 주인공의 주머니엔 많은 달러가 들어있었고 자신의 돈으로 보자고 말할 수도 있었지만 참습니다.
  - 그리곤, 속으로 생각합니다.
    - 자신의 돈으로 보자고 말했다면, 아버지의 자존심(감정)이 상했을 것이라며. 

## chapter 3

> The law of increasing product demand versus flat production capacity
- 계속해서 잔디깎는 작업을 합니다.
  - 이제, 이 블록 저 블록 넘나들며 작업을 하기 시작합니다.
  - 따라서, 안정적으로 일이 들어왔고 방학 내내 쉴틈없이 일한다면 7500달러를 벌 것이라며 예상합니다.
- 이러던 중, 중요한 인물인 Arnold를 만납니다.
  - 물론 아놀드의 집 잔디를 깎아주던 중 알게되었습니다.
  - 하지만, 아놀드는 주인공에게 특이한 제안을 합니다.
  - 아놀드는 집에서 재택근무하는 stock broker입니다.
  - 따라서, 현금이 없으므로 주인공에게 현금 대신 그에 해당하는 주식을 주겠다고 합니다.
  - 40불을 현금으로 주는 대신, 해당하는 주식을 아놀드 명의이지만 사서 관리해주겠다고 합니다.
  - 주인공은 12살 어린아이라서 주식에 대해 몰랐고, 아놀드는 차분히 간단한 설명을 해 줍니다.
  - 어차피 주머니에 이미 많은 돈이 있던 주인공은 그렇게 하자고 합니다.

## chapter 4

> Capital growth coupled with the principles of production expansion
- 이틀 후, 스케줄에 맞게 아놀드의 집 잔디를 깎아줍니다.
- 이때, 아놀드와 대화를 하게 됩니다.
- 아놀드는 coffin을 제조하는 작은 회사인 Memorial Wooden Container Corporation이라는 회사의 주식을
  샀다고 말합니다.
  - 한 주에 50센트이므로, 총 80주를 샀다고 합니다.
  - 아놀드가 주인공에게 설명을 해 주지만, 여전히 이해하지 못하는 주인공입니다.
- 이후, 아놀드는 주인공의 잔디 작업 리스트가 매우 많은 것을 보고, 더 많은 사람과 mower가
  필요하겠다고 합니다.
  - 따라서, pasqual 이라는 사람을 소개해줍니다.
    - 그는 정직한 한 가정의 가장이었습니다.
    - 낮에는 아이들을 돌보느라 바빠서, 모두가 자는 밤에 보통 일을 했습니다.
    - 해드렘프를 머리에 달고, 조경관리 같은 작업을 하였습니다.

## chapter 5

> Labor acquisition and its effect on capital growth
- 파스칼과 주인공이 아놀드 집에서 만납니다.
  - 파스칼은 redhead를 가졌고, 할머니가 redhead는 언제든 신뢰해도 된다고 말해주셨던 기억을
    더듬습니다.
  - 파스칼은 주인공에게 얼마나 많은 일이 리스트에 있는지 묻습니다.
  - 많은 일이 있다는 걸 알아챈 파스칼은, 다음날 아침 자신의 cousin인 Louis가 작은 트럭과 mower를
    가지고 방문하게 하겠다고 말해줍니다.
  - 이후, pay는 어떻게 할지에 대해 얘기합니다.
  - 즉, 고용이 시작되었습니다.
    - 파스칼은 한 마당의 잔디를 깎고 번 보수의 절반만 달라고 합니다.
      - 그럼 그 절반 중 절반을 다시 Louis에게 주겠다고 말이죠.
    - 주인공은, 자신은 아무것도 하지 않고 절반이나 가져가는 것이 불공평해 보여서 파스칼에게
      재기합니다.
    - 하지만, 파스칼은, 주인공이 보스이므로 일단 그렇게 일을 시작해 보자고 제안하고, 결국 수락하게
      됩니다.
- 아놀드와 대화하던 주인공은 고민을 털어놓게 됩니다.
  - 보수를 현금으로 받아와서 주머니에 지폐가 너무 많고, 부모님에겐 들키고 싶지 않다고 말합니다.
  - 따라서, 아놀드가 그 돈을 stock에 다 넣어주겠다고 말합니다.
  - 주인공은 아놀드를 신뢰했고, 주유소 갈 돈만 남기고 전부 stock에 넣어달라고 요청합니다.

## chapter 6

> Economic expansion combined with porfolio diversification
- 2주가 흐릅니다.
  - 2주동안 Louis와 주인공은 여러 잔디를 깎았습니다.
  - Louis의 작은 트럭에 mower를 싣어 옮겨 다녀서 작업은 간단했고,
  - 해가 진 후에, 파스칼이 각 집을 방문하며 edge work와 cleanup 등을 했습니다.
- 2주가 흐른후, 주인공은 파스칼과 대화를 하게 됩니다.
  - 일이 끊기지 않고 계속 들어와서 그만하고 싶다고 털어놓습니다.
  - 하지만, 파스칼은 성인이었고 어떻게 일이 돌아가는지 알았습니다.
  - 따라서, 주인공에게 자신의 cousine들이 더 있으니 일을 거절하지 말고 다 받으라고 조언해줍니다.
  - 이제 주인공이 받은 일을 하는 인부가 많이 늘었습니다.
- 주인공은 notebook을 사서 들어오는 일과, 어떤 인부가 얼마나 일을 했는지 기록하기 시작합니다.
  - 그리고 매일 저녁 아놀드의 집에 모여서 일당을 분배합니다.
- 시간이 흐르며, 아놀드는 매일 자신의 집에 모이는 것이 효율적이지 않고 말해줍니다.
  - 매일 아침 모여서 할일을 정하고, 저녁에 다시 모여서 일당을 받아가는 방법이 말입니다.
  - 따라서, 다음과 같이 변경하도록 하였습니다.
  - 인부들은 아침에 바로 자신이 맡은 집을 방문하여 일을 시작합니다.
  - 그리고, truck이 있는 Louis의 트럭에 타서 주인공이 인부들이 일하는 곳을 돌아다니며 점검 및
    관리하고, 돈을 수거하겠다고 말입니다.
  - 이후, 저녁에 모이는 것은 아놀드, 파스칼, 주인공 뿐이므로 돈을 나누기도 쉬워졌습니다.

## chapter 7

> Overutilization of labor compunded by unpredicted capital growth

- 비가 많이 오는 날이 었습니다.
- 비가 너무 많이 내려서 일을 할 수 없었기에 주인공은 아놀드 집에서 차 한잔을 마시며 여유로운 하루를
  보냅니다.
  - 이때, 아놀드가 이것 저것 얘기해 주기 시작합니다.
  - 주인공을 위해 일하는 인부가 벌써 15명에 다다랐습니다.
  - 또한,,,
  - 아놀드가 주식 관리를 해 주므로, 5펀세트의 커미션, 국가에 반납해야 하는 세금등을 제외하지 않고
    현재 주식의 가치가 8천 달러나 된다는 사실을 말해줍니다.
  - 주인공은 자신이 매우 부유해졌다며 어쩔 줄 몰라합니다.
- 하지만, 아놀드는 문제가 하나 더 있다며, 말을 이어갑니다.

## chapter 8

> Dramatic economic expansion:its causes and effects
- 아놀드가 예전에 샀던 주식인, 한 주에 50센트인 80주짜리 coffin 주를 얘기하기 시작합니다.
- coffin을 만드는 회사가, 원목을 구하기 위해 구매한 아주 양질의 땅이 있다고 최근에 언론에 나오기
  시작하며, 갑자기 주가가 폭등하였다는 사실을 말해줍니다.
  - 첫 날, 한 주에 50센트 하던 주식이 10달러가 되었고 아놀드는 매도할까 생각하였었습니다.
  - 이후, 사람들이 해당 뉴스 소식을 듣고 높은 가격에 매수하기 시작하며,
  - 한 주에 100불 하고도 10센트가 되었습니다.
  - 대략,, 200배 정도가 상승한 것입니다.
  - 따라서 아놀드가 자신의 정원을 다듬어주는 대신 주인공에게 주기로 한 40불이 8천불이 되었습니다.
- 그럼 벌써 주인공은 8천달러 + 8천달러 어치의 주식을 보유한 것입니다.
- 그리고 아놀드는 말을 이어갑니다.
  - 아놀드의 coffin주를 관리함에도 불구하고 free hand가 좀 남았던 아놀드는 리스크를 좀 감수하고 작은
    소프트웨어 회사의 주식을 샀다는 것입니다.
  - quarterly earning이 괜찮았고, 전국적인 인터넷 관련 사업을 하는 회사였기 떄문입니다.
  - 이 회사의 이름은 Walleye입니다.
  - 이 회사의 주식을, 한 주에 60센트씩, 3천주 샀다는 것입니다.
- 그런데, Walleye에서 진화시킨 인터넷 관련 사업이 성공하며, 주가가 폭등하였다는 사실을 알려줍니다.
- 따라서 Walleye의 주가는 한 주에 10달러가 되었고, 또한 split 하였다고 합니다.
  - 즉, 증자 없이 액면분할 하였다는 의미입니다.
  - 그럼 이제, 한 주에 대략 5달러가 되었고 6천주가 되었습니다.
- 하지만 여기서 또, 주가가 10달러로 오르고 split하였다는 것입니다.
  - 이제, 한 주에 5.50 달러이고, 1만 2천주를 가지게 되었습니다.
- 그리고 주가가 안정세를 보이다가 4달러대로 떨어졌다고 합니다.
  - 즉, 1만 2천주 * 4달러 이므로, 4만 8천 달러 어치의 주식이 된 것입니다.
- 이제 주이공은 대략 5만불 이상을 가지게 되었고, 소식을 듣자 정신이 희미해지는 것을 느낍니다.

## chapter 9

> Conflict resolution and its effects on economic policy
- 기절했던 주인공이 의식을 차립니다.
- 주인공은 아놀드에게 그 많은 돈을 볼 수 있냐고 묻자 아놀드는 그 돈은 stock에 있어서 볼 수 없다고
  말합니다.
  - 돈을 인출하려면 많은 걸림돌이 있다고도 말해줍니다.
  - 주인공이 어린 아이라서, 주식을 아놀드 이름으로 샀으므로, 다양한 세금들이 붙을 것이라고
    말해줍니다.
  - 따라서, 이제 주인공의 부모님과 얘기할 때가 되었다고 말합니다.
- 그리고 아놀드는 말을 이어갑니다.
  - 아놀드는 재미를 위해서 펀드에 들었다고 털어놓습니다.
  - sports에 관심이 많던 아놀드가 스포츠주를 산 것입니다.
  - 보통 이런 펀드는, 모인 돈으로 베이스볼 팀을 사거나, 경기장을 짓는데 사용됩니다.
  - 하지만, 해당 펀드는 그렇게 동작하지 않았고, heavyweight 복서 한명을 100% 후원하는 스폰서가
    되었다는 것입니다.
  - 그리곤, 그가 대회에 나가서 많이 이길수록 가치가 올라간다고도 설명해줍니다.
  - 그 복서의 이름은 Joseph Powdermilk 이며 주변에 산다고 말해줍니다.
- 복서가 감사를 전하러 아놀드의 집에 방문합니다.
  - 당연히 복서는 아놀드에게 감사를 표하지만, 아놀드는 스폰서는 자신이 아니라 옆에 있는 12살짜리
    아이라고 설명해줍니다.
  - 복서는 당황하지 않고 주인공에게 감사를 표합니다.
- 복서와 악수를 하던 중 갑자기 파스칼이 급하게 집으로 들어옵니다.
  - 파스칼은, Rock이라는 남자가 부하 2명과 함께 찾아와서는 파스칼의 동료를 협박하며 돈을 주지 않으면
    비즈니스를 망쳐버리겠다고 협박하고 있다고 전해줍니다.
  - 그리고는, 복서는 자신이 trouble을 잘 다룬다며 돕겠다고 합니다.

## chapter 10

> Force of arms and its application to business
- 트럭에 몸을 구겨서 모두 같이 탄 후, Rock이 있는 곳을 갔습니다.
- 복서가 내리더니, Rock과 몇 마디 나눈 후 몇 초만에 그와 부하들을 제압해버리죠.
- 그리고는, 다시는 자신의 sponsor를 협박할 생각하지 말라고 위협하자, Rock은 줄행랑을 치게 됩니다.


## chapter 11

> Business and the Art of Creative Misrepresentation
- 주인공은 부모님에게 가지고 싶은게 있는지 묻습니다.
- 물론 아직 얼마가 있는지 밝히지 않았습니다.
- 어머니는, 잔디 깎고 돈 좀 벌었냐며 부드러운 미소로 원하는 것이 없다고 말하십니다.

## chapter 12

> Team management in times of uncertainty
- 아놀드는 이전에, 모든 인부들에게 핸드폰을 사서 나눠 주었었습니다.
- 아놀드가 주인공에게 전화를 걸었고 당장 집으로 와달라고 말하다가 전화가 끊겼습니다.
- 분명 ROCK이 찾아온 것을 주인공은 감지하였습니다.

## chapter 13

> Expertise, its utilization and eefects on economy
- 이후, 부모님에게 찾아가 모든 것을 털어놓습니다.
  - 아버지는 경찰을 부르려 하지만, tax문제에 휩싸인 주인공은 경찰은 안 된다고 말합니다.
  - 주인공은 스스로 문제를 해결하려 합니다.
- 복서의 번호가 없는 주인공은 인터넷을 뒤져 통화를 하게 되었고 아놀드가 Rock에게 잡혀있는 것 같다고 
  말합니다.
- 그리고는 복서는 당장 아놀드네로 출발합니다.

## chapter 14

> Resource utilization: its causes and effects
- 주인공과 가족이 아놀드네에 방문했을땐 이미 상황이 벌어진 상태였습니다.
- 이미 Rock의 부하 한 명은 유리창에 머리가 끼어있었고, Rock과 다른 한 명의 부하는 복서의 양 팔에
  끼어있었습니다.
- 이후, Rock은 다신 찾아오지 않겠다며 맹세하고 줄행랑을 칩니다.
- 그날 저녁 아놀드가 주인공네에 찾아옵니다.
- 그리곤, 아놀드는 그간 있었던 모든 얘기를 털어놓으며 주인공의 주식 상태와 이제 앞으로 해결해야할
  tax문제에 대해 얘기를 나눕니다.

## chapter 15

> Serendipitous activity and its effects on capital quantity
- 어느날 아침 아놀드에게서 전화가 옵니다.
  - 아놀드는 예전에 샀던 software회사의 주식에 대해 얘기하기 시작합니다.
  - 해당 회사가 더 큰 회사와 merger를 이루었다는 것을 얘기합니다.
  - 따라서, 해당 회사의 주식은 한 주에 40달러로 폭등하였다는 것입니다.
- 이제 해당 회사에 넣어둔 주식의 가치는 1만 2천달러 * 40가 되어 총 48만 달러 어치입니다.
- 이번엔 주인공이 기절하지 않았고, 이렇게 이야기는 마무리 됩니다.

