---
title : 수영 일지 2020년 2월
categories:
- swim
tags:
- swim
---

# 수영 일지 2020년 2월

## 2020.02.03 [19:30~20:30]

- 유산소 운동으로 수영을 시작했습니다. 정확히 말하면 4개월 만에 복귀한 것이지만, 
- 시간에게 혼나듯이 수영 후 힘이 3%정도밖에 남지 않은 느낌이었습니다.
- 언제쯤 적응할지 걱정이 조금 앞서는 날이었습니다.


## 2020.02.05 [19:30~20:30]
- 첫 수업의 여파로 아직 몸이 덜 회복된 상태라 할 수 있을지 걱정되었습니다만
- 좋은 강사님 덕분에 많은 것을 배울 수 있었습니다.

> 1. 접영과 자유형은 기본적으로 전륜입니다. 즉 상체를 주로 사용하는 영법이고, 여기서 추가적 버튼이
>  존재한다면 하체도 사용하여 4륜으로 될 수 있다고 설명해주셨는데 이해가 잘 되었습니다.
> 2. 평영과 배영은 기본적으로 후륜입니다. 따라서 팔은 거들뿐 다리로 가는 영법이고, 여기서 추가적
>  버튼이 존재한다면 팔도 전속력을 내며 4륜으로 될 수 있습니다.
> 3. 접영은 수면과 30cm정도 깊이까지만 들어가는 것이 적당합니다. 물론, 속도를 높이면 더 낮아지겠지만,
>  수면과 가까운 물 속에서 영법을 해야 몸이 가볍고 저항을 덜 받을 수 있습니다.


## 2020.02.10 [19:30~20:30]
- 이제 근육통이 좀 완화되었고, 월요일이라 오리발 수업을 하였습니다.
- 하지만 작년에 수영을 몇 개월 다니며 오리발을 껴본 결과, 오른쪽 발목에만 stress가 많이 온다는 것을
  느꼈습니다.
- 물론 오리발이 Hard한 것이긴 하지만, 오늘 수영을 하다가 다른 생각이 떠올랐습니다.
- 수영을 커리큘럼대로 배우지 않았기에, 저는 게으른 발을 가지고 있습니다.
- 따라서, 기본 자유형을 할 때도 발을 많이 차지 않습니다.
  - 물론, 자유형에도 발을 몇 번씩 차는지에 따라 몸이 나가는 속도가 달라지듯이 분류가 있겠지만요
  - 보통, 왼팔 오른팔 합해서 1cycle이라 할때, 발도 1cycle정도 차는 것 같습니다.
  - 즉, 몸이 나가려고 할때만 타닥! 차고 있는게 습관이 되었습니다.
  - 또한 이 타닥!도 왼발 오른발로 차기에, 오른발에 강세가 더 많이 들어갑니다.
  - 따라서, 오리발을 끼고 이 타닥!을 하면 오른발에 stress가 더 많이 갈 수 있겠다고 생각하였습니다.
- 앞으로 오리발 수업에서라도 타닥! 대신 좀 더 부드러운 발차기를 하면서 뭐가 문제인지
  생각해봐야겠습니다.

- 물을 잡는 것에 대해 생각해보았습니다.
- 물을 잡는 다는 것이 물리적으로 어떤 행위인가?
  - IM의 4가지 영법엔 모두 팔꿈치가 접히는 동작이 포함되어있습니다.
  - 물론, 평영의 경우는 지금 얘기하려는 바와 조금 벗어나게 느껴질 수 있겠습니다.
  - 접영, 배영, 자유형을 할땐 모두 공통적으로 팔과 수면이 일치하는 순간, 팔이 수면과 수직인 순간이
    있습니다.
  - 보통, 구간 [일치, 수직] 일때까지는 힘을 써서 팔을 수직으로 만들지 않는다고 말합니다.
  - 단순히, 물을 당기기 전에 가장 안정적인 손바닥 모양을 그리는 과정이라고 생각합니다.
  - 이후 [수직, 당기기] 과정에서는 물을 당깁니다.
  - 즉, 팔꿈치를 접으면서 가속도를 만들어냅니다.
  - 이 과정에서 가속도를 더 내기 위해서는, 구간 [일치, 수직]을 진행하면서 팔의 움직임 속도를 조금 올리는
    행위를 물을 잡는다고 표현한다고 생각합니다.
  - 그래야, 다음 과정에서 가속도가 더욱 더해질테니까요.
  - 즉, 물이 이미 잡혀있어야(가속도를 올리며 손 주위에 물 저항이 생겨있어야) 당길때 그 저항을 그대로
    당겨서 더 세게 물을 밀어낼 수 있을 것이라 생각합니다.

## 2020.02.12 [19:30~20:30]
- 역시나 배영이 발목을 잡습니다.
- 4가지 영법 중 가장 힘이 많이 드는 영법입니다.
- 제 습관상 다리를 많이 차지 않기에 힘들 수도 있겠습니다만, 다음과 같은 이유에서 잘 안되는 것
  같습니다.

- 목에 힘이 너무 많이 들어갑니다.
- 물을 마시지 않으려는 것인지 목이 좀 빳빳해집니다.
- 이유는 다음과 같습니다.
- 배영을 하면, 목구멍은 close한 채로 영법을 진행하다가 숨을 쉬고 싶을때만 목구멍을 열어서 숨을
  한번에 들이마십니다.
  - 이 방법은 맞는 것 같습니다.
  - 하지만, 영법을 진행하며 코로 물이 들어옵니다.
  - 하지만 목구멍은 닫혀있어서 코로 들어온 물은 목과 코 사이 어딘가에 계속 머물러 있고, 이 느낌은
    마치 물에 빠져서 코로 물을 마셨을때와 같습니다.
  - 보통 25m를 하다보면, 5-10m쯤 갔을때 이렇게 목과 코 사이에 물이 머무릅니다.
  - 따라서, 25m 도착과 동시에 켁켁 거리며 물을 빼냅니다.
  - 배영 유튜브 영상을 좀 더 보아야겠습니다.
  - 분명히 해결법이 있을텐데 아직 잘 모르겠습니다.
  - 다른 영법들처럼 숨을 마시지 않을때 조금씩 계속 뱉고 있는다던가, 목을 좀 더 자유롭게 해서 코에
    물이 안 들어오게 한다던가 방법이 있을 것 같습니다.

## 2020.02.17 [19:30~20:30]
- 오리발 수업을 하였습니다.
- 오리발 낀 이래로 극한의 채력을 소모하였습니다.
  - 각 다리마다 쥐가 4군데 정도 났습니다.
  - 오리발끼고 평영킥이 쉬워보여도 몇 바퀴를 넘어가면서부터 허벅지에 쥐가 나기 시작했습니다.
- 이날 수영의 여파때문인지, 이후 이틀정도 허리가...
  - 허리가 뒤로 젖혀지지 않았습니다.
  - 사람이 평상시에 서있는 각도가 90도라고 치면, 뒤로 5도만 젖혀도 허리에 통증이 심했습니다.
  - 정말 뼈가 뒤틀린 정도로 아파서 계속 온찜질을 하였습니다.

## 2020.02.21 [19:30~20:30]
- 허리가 많이 괜찮아져서 수영을 다녀왔습니다.
  - 제가 무리한 허리 스트레스 부위를 풀어주는 스트레칭 방법을 찾았습니다.
  - 제가 또 하루종일 오래 앉아 있기도 하기 때문에, 이 스트레칭은 매일 하는게 좋을 것 같습니다.
- 오늘은 주로 배영, 평영을 배웠습니다.
- 신기한 점은 이제까지 숨쉬기도 힘들었는데, 오늘 수업을 계기로 배영에 대한 느낌이 달라질 것
  같습니다.
  - 강사님이 설명을 해주셨는데 확 와닿는 부분이 있었습니다.
  - 보통 사람들은 배영을 할때 팔을 아래에서부터 귀옆까지 돌린 다음에 물을 밀어줍니다.
  - 그렇게 생각하지 말고, 팔을 돌려서 물위에 챡 내려놓으면 된다는 설명이었습니다.
  - 또한 팔이 물 속에 가라앉은 이후에 팔목을 꺾고 물을 잡아야 하지만, 대부분 팔이 물에 들어가기 전에
    이미 팔목을 꺾는다는 것이었습니다.
  - 따라서, 정확한 자세를 구사하면 팔을 위로 돌려서 툭! 물위로 떨어뜨린 후, 물을 잡아야 합니다.
    - 이때 팔이 물에 닿을땐 챡! 소리가 납니다.
  - 하지만, 보통 제가 했던 방법은 딱 강사님이 예시를 들어준 방법이었습니다.
    - 저는 하늘을 보고 있어서 몰랐지만, 팔이 물에 들어가기도 전에 팔목을 꺾는 느낌입니다.
  - 이걸 인지하고, 팔이 물 속에 들어갈때까지 충분히 시간을 준 후 물을 당겨보았더니 훨씬 몸에 힘이 덜
    들어갔습니다.
  - 즉, 팔을 돌리고 물 위에 그냥 툭! 떨어뜨리고 몸을 롤링하며 발차기를 옆으로 차면서 물을 당기는,
    아직 100% 팔, 허리, 발차기, 호흡이 딱딱 맞아떨어지진 않지만 어떤 느낌인지 느꼈고 연습이 필요할
    것 같습니다.
  - 평영에 대해서도 설명해주셨습니다.
    - 정말 이해가 잘 되는 설명이었습니다.
    - 보통 사람들은 평영을 팔로만 합니다.
    - 팔만 웅크렸다가 쭉 뻗고 허리를 세워서 호흡하고 다시 팔을 쭉 뻗어서 들어가고..
    - 하지만, 평영은 허리까지 웨이브를 타야 속도가 납니다.
    - 즉 팔을 쭉 뻗을때 어깨는 고정되어 있고 팔만 뻗는 것이 아니라, 팔을 뻗으면 자연스럽게 어깨가
      딸려들어가고, 어깨에 따라서 허리가 딸려 들어가면서 몸이 웨이브를 이룹니다.
    - 이 웨이브를 허리에서 다리까지 전파된 시점에(즉 몸이 충분히 일자로 펴진 상태) 발차기를 해주어야
      힘을 받고 물을 차고 나갈 수 있습니다.
